## これはなに
HTMLプロフェッショナル試験を受けることにしたので、その勉強記録です（走り書き）

## セクショニング・ルート要素
### セクショニング・ルート要素とは
外部のアウトラインに影響しない要素のこと。

以下6つが存在する

* body
* blockquote
* details
* fieldset
* figure
* td

## メタ情報的な事柄について
### マイクロデータ

### RDFとRDFa

### マイクロデータとRDFの端的な違いは？
マイクロデータはHTML上に「itemscope」宣言で記述し、検索エンジンなどがHTML文書の意味や属性を知るためのもの。

一方RDFは、XMLベースでコンテンツのメタ情報を記述する仕様。守護・述語・目的語の3者に例えられるグラフ構造で情報を記述する

## 文字コードの指定
### HTML5なら
metaタグに「charset="utf-8"」

### HTML4なら
metaタグに「http-equiv="Content-Type"」「content="text/html"」「charset="utf-8"」

※http-equivはmeta要素をプラグマ指示子にする属性。「プラグマ」とは「ユーザエージェントへの指示」を意味する言葉で、文書の扱いを指定できる。

## floatについて
CSSのfloatプロパティを使った要素は、HTMLのレイアウト上「浮いている」かのように扱える。

たとえばfloat属性に「right」を指定したボックスは、画面の右側に表示され、後続のテキストや段落はこれを迂回するような形で表示される（新聞記事のレイアウトに類似）。

要素の回り込みを解除するにはCSSのclear属性を使う。float:rightを解除するなら、clear:rightを指定する必要がある。

## マルチカラムレイアウトについて
上記「float」を使って新聞記事のようなレイアウトを制作するケースが過去に存在したが、CSS3の登場によって、新聞記事的な段組みレイアウトを簡単に作れる「マルチカラムレイアウト」という技術が登場した。

### マルチカラムレイアウトで使うCSSプロパティ
|CSSプロパティ|説明                                      |
|-------------|------------------------------------------|
|columnns|カラムの幅と数を指定する<br>例：columns: 150px auto|
|column-width|カラムの幅を指定する|
|column-count|カラムの数を指定する|
|column-rule|区切り線の幅、スタイル、色を指定する|
|column-rule-width|区切り線の幅|
|column-rule-style|区切り線のスタイル|
|column-rule-color|区切り線の色|
|column-span|要素がカラムをまたがって表示する場合に使う|
|column-gap|カラムの間隔を指定する|

## CSSの「疑似要素」
|疑似要素|意味|
|----|----|
|::before|要素の内容の直前|
|::after|要素の内容の直後|
|::first-line|要素内容の最初の1行|
|::first-letter|要素内容の最初の1文字|

### ::beforeと::after
たとえば「p::before { content: "hoge" }」と指定すれば、p要素の内容の最初に「hoge」が挿入される。afterなら最後に挿入。

上記「contentプロパティ」は疑似要素「::before」「::after」にしか使えないプロパティ。テキストのほかに、画像の挿入も可能。


## 改行に関するCSS
* white-space : <br>自動的に改行するかしないかを指定できる（そのほかにも空白文字の表示方法をこのCSSで指定できる）
* word-break : <br>どんな風に改行するかを指定できる（単語区切りや表示幅通りなど）

## Web Clip
スマホで特定のWebページへアクセスできるショートカットをホーム画面に配置できる機能。

linkタグのrel属性に「apple-touch-icon」「apple-touch-icon-precomposed」を指定すると、Web Clipの画像を指定できる。

※後者「apple-touch-icon-precomposed」はスマホ側の機能により、アイコンに自動で陰影が付与されるのを防ぐことができる（precomposedは「合成済み」の意味）

## ルビ関連要素
|要素名|意味（英語）|意味（日本語）|
|------|----------------|------------|
|ruby  |ruby            |ルビ要素    |
|rb    |ruby-base       |ルビを振る対象の文字列
|rt    |ruby-text       |ルビそのもの。rb要素で指定したテキストのルビとして表示される|
|rbc|  |ruby-base-container|rb要素の複数版？ HTML5では採用されなかったっぽい気配がある
|rtc   |ruby-text-container|ルビを複数つけるときに使う要素。<br>これを使えばひらがなのルビと、英語のルビを同時に振ることなどが可能|
|rp    |ruby<br>-parentheses|ルビ要素未対応ブラウザで、<br>ルビの代わりとなるテキストを括弧内に表示する|

## transformプロパティ（CSS）
* どんな値を設定できるのか覚えること

## paddingの複数値同時設定
* padding 10px : 上下左右に10pxのpaddingを設定
* padding 10px 5px : 上下10px, 左右5px
* padding 10px 5px 3px : 上10px, 左右5px, 下3px
* padding 1px 2px 3px 4px : 上1px, 右2px, 下3px, 左4px 

## RGB
|pre|RED|GREEN|BLUE|出力される色|
|---|---|-----|----|------------|
|#  |FF |00   |00  |赤          |
|#  |F  |0    |0   |赤          |

上記のように、RGBの各原色の値が2桁とも同じ数値なら、6桁ではなく3桁で省略して書くことも出来る。

## グラデーション生成関数
CSS3で追加されたCSS関数のひとつです。
### 線形グラデーション：liner-gradient
直線状のグラデーションを生成する。引数に応じてグラデーションの方向や色をコントロールできる。
### 円形グラデーション： radial-gradient
円状に広がるグラデーションを生成できる。こちらも引数に応じてグラデーションの中心点や色をコントロールできる。

## Webのさまざまな技術
### WebRTC
ブラウザで双方向のリアルタイムコミュニケーションを実現する仕組み。Web Real-Time Communicationの略。

NAT越えも出来るとかなんとか

### WebSocket API
Webサーバとクライアントの双方向通信を実現するJavaScript API

### Server-Sent Event
Webサーバからリアルタイムでクライアントに情報をpushできる技術

### Web Workers
Webアプリのスクリプトをバッググラウンドで実行するための仕組み。

### Web Storage
4KB程度しか保存できなかったCookieと異なり、より大きなサイズの情報をブラウザに保存できる仕組み（実装状況はブラウザによって異なるが、対応しているブラウザではおよそ5MBほどを保存できる）

## 文字の装飾に関するHTML要素

|タグ名   |意味                                          |
|---------|----------------------------------------------|
|b        |他の語句と区別をつけるための要素。<br>太字で表示される|
|strong   |意味合いや重要性を強調するための要素。<br>太字で表示される|
|em       |テキストにアクセントをつけるための要素。<br>斜体で表示される|
|i        |学術用語や慣用句、船の名前、思考などを意味する要素。<br>斜体で表示される。|
|small|注釈を意味する要素。<br>フォントサイズの小さい文字で表示される。|
|s|不正確な情報や妥当性、関連性を失ったテキストを意味する要素。<br>取り消し線がテキストに付与される。|
|u|スペルミスや中国語の固有名詞などを意味する要素。<br>下線がテキストに付与される。|

## テキストを装飾するCSSプロパティ
|CSSプロパティ|意味                                     |
|-------------|-----------------------------------------|
|text-decoration-line|テキストに上下線、取り消し線の装飾を行う。カンマ区切りで複数指定可能|
|text-decoration-style|テキストの上下線、取り消し線のスタイルを指定できる|
|text-decoration-color|テキストの上下線、取り消し線の色を指定できる|
|text-decoration|上記3つのスタイルを一度に指定できる。line, style, colorを半角スペース区切りで指定する|
|vertical-align|テキストを垂直方向にどう整列させるかを指定するスタイル|
|text-shadow|テキストに影をつける。影について半角スペース区切りで「x方向の距離」「y方向の距離」「ぼかし距離」「色」を指定できる。|

## マイナーなinputタグの属性など
|属性      |意味                                       |
|----------|-------------------------------------------|
|dirname   |directoryではなくdirection（方向）の意味。<br>テキストの方向データを送信するフィールド名|
|formnovalidate|フォームの検証を行わない<br>対象となるのはrequired, minlength, min, type, patternなど|
|formaction|formタグのactionと同様の役割|
|formenctype|エンコードの種類|
|formmethod|GET or POST|
|formtarget|aタグのtarget属性と同じ|

上記「formxxx」系の属性はbuttonタグでも使える。

## マイナーなHTMLタグ（要素）
### output要素
利用者の操作や計算の結果を出力するためのエリア。
見た目上の変化はさほどない？

## マイクロデータを記述するには
* itemscope：マイクロデータを扱うことを宣言する属性
* itemtype：マイクロデータの型を宣言する属性。http://schema.org/Personなどがある
* itemprop：マイクロデータの属性を記述する属性。上記itemtypeなら、familyNameやgivenNameなどがある

## マイナーなそのほか属性
### media属性
linkタグやstyleタグにつけることができる。メディアの種類を指定する属性。

|media属性の種類|意味                                  |
|---------------|--------------------------------------|
|all            |すべてのメディアに対応|
|screen         |通常のディスプレイ|
|print          |プリンタ|
|projection     |プロジェクタ|
|handleheld     |画面の小さな携帯端末|
|braille        |点字ディスプレイ|
|embossed       |点字プリンタ|
|speech         |音声読み上げソフト|
|tty            |Linuxのターミナルや電話機のディスプレイなど<br>表示できる文字幅が固定の端末|
|tv             |テレビ|

## コーデックとコンテナ
コーデックは、音声や動画データのファイルサイズを小さくするアルゴリズムのこと。

一方コンテナは、複数のコーデックやデータを1ファイルにまとめて格納するファイル形式のこと。

以下で、一般的なブラウザで再生可能なコーデックとコンテナを例示する

### オーディオコーデックの種類
* AAV
* MP3
* Vorbis

### ビデオコーデックの種類
* H.264
* VP8
* VP9
* Theora

### コンテナの種類
* MP4
* WebM
* ogg

## そのほかメモ
* footer要素は複数配置できるとのこと。意外（header要素も同様とのこと）。
* RDF is 何（メタ文書ということしか理解していない。RDFaはRDFの仕様？）
* Youtubeの字幕機能のように、video要素やaudio要素で字幕やチャプター、キャプションなどを表示するには「track要素」を使うa
* animationとtransitionの違い is 何<br>▲transitionは遷移の効果を指定する（たとえばtransition-property:background-colorと指定すれば、その要素のbackground-colorが変更されるときの変化の仕方にtransitionが働く）
* アプリケーションキャッシュがキャッシュを更新するのは、サーバでファイルの内容が書き換わったときではなく、『キャッシュマニフェストが更新』されているとき
* nth-child(2n+1)は「1つ目」「3つ目」「5つ目」という順で要素にスタイルを適用する（n が 0 からスタートする）
* canvas要素にはimgのように画像ファイルを表示させることもできる（canvasはビットマップで描画を行う要素）
* imgタグのsrc属性や、CSSのbackground-imageプロパティには、「data:image/gif;base64,xxxxxxxxxxxxxx」（data URIスキーム）で画像などのデータを直接埋め込むことができる
* URLやURIの「UR」とは「Uniform Resource（統一資源）」を示す。
* CSSのword-spacingは文字通り「単語間の」スペースを指定する（「文字間」ではない）
* HTMLのfigcaptionとcaptionは、いずれも対象の要素内にひとつしかかけないが、figcaptionがfigure要素内のどこにでも書ける（HTML5.1以降）一方で、captionはtable要素の最初の子要素でなければならない
* HTML要素の属性値は ---- 必ずしも引用符で囲まなくてもいいらしい ----。（属性値にスペースや特殊な記号を含まなければ、引用符を省略できるとのこと）
* ユーザによるピンチイン・ピンチアウト（スマホで2本指を使って画面の拡大・縮小を行う操作）を許可したいなら、name="viewport"のmetaタグのcontent属性に「user-scalable=yes」もしくは「user-scalable=1」を記述すること


## CSSセレクタの結合子
【CSSセレクタ1】【結合子】【CSSセレクタ2】の記法で特定の条件を指定できる。

結合子の種類は以下の通り

|結合子|意味                                           |
|------|-----------------------------------------------|
|コロン（,）|「or」を示す|
|半角スペース|「and」を示す|
|大なり（>）|「直接の子要素」を示す|
|プラス（+）|「隣接する要素」を示す|
|波線（~）|「後続の同階層の要素」を示す|

## マイナーなCSSセレクタ
|セレクタ例|意味                                       |
|---------------|--------------------------------------|
|p[class$="img"]|クラス属性の最後が「img」で終わるp要素|
|p[class^="smp"]|クラス属性の最初が「smp」で始まるp要素|
|p[class*="img"]|クラス属性の途中で「img」があるp要素  |
|p[class~="img"]|クラス名のいずれかが「img」であるp要素|


